[Música]
nas prateleiras dos sebos ou no Mercado
Virtual circulam livros de edições
esgotadas ou deterioradas e muitas são
cada vez mais difíceis de encontrar mas
não precisa ser assim Principalmente
quando se trata de obra singulares na
historiografia brasileira a produção da
Unicamp Especialmente nos anos 80 foi
uma produção muito inovadora não foi o
meu trabalho não era o único vários
outros colegas aqui estavam produzindo
coisas que estavam chacoalhando a
historiografia brasileira era um momento
politicamente muito bom para fazer isso
no final da ditadura a gente estava
cheio de perguntas né e agora é possível
ter acesso a essas obras na coleção sebo
eletrônico que está disponível no site
do centro de pesquisa em história social
da cultura você curte no site do setor
de publicações do Instituto de Filosofia
e ciências humanas
são livros que estão livres de direitos
autorais e que estão sendo publicados
numa nova edição super bem cuidada O que
é interessante é que elas têm um
prefácio novo e isso permite fazer a
ponte entre a primeira e a segunda e a
nova edição A ideia é publicar quatro
títulos por ano os primeiros são nas
áreas de história social e história do
trabalho são obras importantes do ponto
de vista da história da história do
Brasil nessa área da história social e
da história do trabalho e que merecia um
ser mais bem cuidadas e circular de
forma gratuita para uso na sala de aula
para difundir porque elas têm uma
existência no passado foram importantes
mas elas oferecem também a oportunidade
se voltarem a circular boas cópias serem
bem feitas e serem relidas e se pensar a
respeito da proposta
e da do tipo de intervenção
historiográfica Que Elas tiveram no
passado obras das professoras Maria
Clementina Cunha e Silvia Uno de Lara
que também coordena um sebo eletrônico e
do professor Fernando Teixeira da Silva
é um livro que já tem aí um quarto de
século é com cinco historiadores e que a
gente tem matizava as questões clássicas
como industrialização imigração
urbanização né E também toda a discussão
em torno de Cultura Fabril cultura
sindical a participação dos
trabalhadores nos bairros nas formas de
organização coletiva né em vários
momentos da sua história eu acho que né
naquele momento Esse foi um livro que de
uma certa forma ficou
tem algum peso né ele tem uma marca
porque não era certamente o primeiro mas
estava entre os poucos trabalhos
historiadores feitos sobre aquele
período numa outra primeiro título que é
chamado espelho do mundo a história do
hospício do juquery que foi uma proposta
que veio no final do século 19 que é e é
concretizada no comecinho 20 foi uma
coisa difícil de fazer porque imagina o
hotel acesso uma pessoa que nem era da
área da saúde ter acesso aos registros
dos prontuários direcionou o trabalho
para um campo que também não era muito
comum quer dizer eu fui atrás de
Histórias de Vida de trajetórias de
histórias de violência de reclusão foi
atrás dos critérios que os psiquiatras
usavam para
internar e definir a doença mental e fui
percebendo o quanto isso tinha relação
com as próprias
o próprio senso comum gente da sociedade
para comportamento feminino para
sexualidade o racismo como era uma coisa
fundamental na definição dessas
fronteiras ao lado da professora Maria
Clementina a professor da Silvia Lara
coordena também a comissão editorial da
coleção como autora de uma das obras
disponibilizadas ela lembra o papel
inovador do livro Campos da violência é
um trabalho para o século 18 a maior
parte dos estudos trabalham com períodos
mais recentes no século XIX Então como é
que você chega no cotidiano da fazenda
do trabalho do dia a dia da casa
senhorial do leito na lavoura de cana
como é que você chega lá e a ideia foi
chegar através de processos criminais
quando tem um crime uma morte um
ferimento uma disputa judicial aquilo de
certa maneira oferece uma série de
descrições no depoimento das testemunhas
que permite entrar no mundo particular
fechado do universo senhorial né
dominado pelos senhores controlado por
eles e aí você chega no cotidiano dos
escravos então essa fonte que não era
uma grande novidade mas para usada na
história da escravidão ela era uma
grande novidade nesse período eu não fui
a única a fazer isso houve outros livros
publicados
nesse período que também recorreram aos
processos judiciais então isso se
incorporou a um conjunto de renovação na
área digamos de procedimentos da
pesquisa o projeto gráfico da coleção é
da designer Cláudia balaban não é um
simples pdf do livro impresso
é um livro a coleção
encomendou um projeto gráfico para
livros digitais que vão ser lidos na
tela então
desde a cor da página da cor da letra o
tamanho da letra o tipo da letra é as
notas que são na lateral não não pede
página enfim a todo um cuidado gráfico
para essa leitura na tela até a leitura
digital
nessa edição tem muito mais imagens que
foram agregadas na primeira edição mapas
no caso do meu livro que eram
impossíveis de serem reproduzidas no
livro impresso ficava caríssimo nos anos
80 uma impressão quanto mais uma
impressão a cores que hoje na tela não
custa nada
[Música]
[Aplausos]